KENMERKENDE ASPECTEN

Hoofdstuk 1

**[De tijd van jagers en boeren]{.underline}**

1a de levenswijze van jager-verzamelaars. Voorbeeld:

1b het ontstaan van landbouw en landbouwsamenlevingen. Voorbeeld:

1c het ontstaan van de eerste stedelijke gemeenschappen. Voorbeeld:

Hoofdstuk 2

**[De tijd van Grieken en Romeinen]{.underline}**

2a de ontwikkeling van wetenschappelijk denken en het denken over
burgerschap en politiek in de Griekse stadstaat. Voorbeeld:

2b de klassieke vormentaal van de Grieks-Romeinse cultuur. Voorbeeld:

2c de groei van het Romeinse imperium waardoor de Grieks-Romeinse
cultuur zich in Europa verspreidde. Voorbeeld:

2d de confrontatie tussen de Grieks-Romeinse cultuur en de Germaanse
cultuur van Noordwest-Europa. Voorbeeld:

2e de ontwikkeling van het jodendom en het christendom als de eerste
monotheïstische godsdiensten. Voorbeeld:

Hoofdstuk 3

**[De tijd van monniken en ridders]{.underline}**

3a de verspreiding van het christendom in geheel Europa. Voorbeeld:

3b ontstaan en verspreiding van de islam. Voorbeeld:

3c de vrijwel volledige vervanging in West-Europa van de
agrarisch-urbane cultuur door een zelfvoorzienende agrarische cultuur,
georganiseerd via hofstelsel en horigheid. Voorbeeld:

3d het ontstaan van feodale verhoudingen in het bestuur. Voorbeeld:

Hoofdstuk 4

**[De tijd van steden en staten]{.underline}**

4a de opkomst van handel en ambacht die de basis legde voor het herleven
van een agrarisch-urbane samenleving. Voorbeeld:

4b de opkomst van de stedelijke burgerij en de toenemende
zelfstandigheid van steden. Voorbeeld:

4c het conflict in de christelijke wereld over de vraag of de
wereldlijke dan wel de geestelijke macht het primaat behoorde te hebben.
Voorbeeld:

4d de expansie van de christelijke wereld naar buiten toe, onder andere
in de vorm van de kruistochten. Voorbeeld:

4e het begin van staatsvorming en centralisatie. Voorbeeld:

Hoofdstuk 5

**[De tijd van ontdekkers en hervormers]{.underline}**

5a het begin van de Europese overzeese expansie. Voorbeeld:

5b het veranderende mens- en wereldbeeld van de renaissance en het begin
van een nieuwe wetenschappelijke belangstelling. Voorbeeld:

5c de hernieuwde oriëntatie op het erfgoed van de klassieke oudheid.
Voorbeeld:

5d de protestantse Reformatie die splitsing van de christelijke kerk in
West-Europa tot gevolg had. Voorbeeld:

5e het conflict in de Nederlanden dat resulteerde in de stichting van
een Nederlandse staat. Voorbeeld:

Hoofdstuk 6

**[De tijd van regenten en vorsten]{.underline}**

6a het streven van vorsten naar absolute macht. Voorbeeld:

6b de bijzondere plaats in staatkundig opzicht en de bloei in economisch
en cultureel opzicht van de Nederlandse Republiek. Voorbeeld:

6c wereldwijde handelscontacten, handelskapitalisme en het begin van een
wereldeconomie. Voorbeeld:

6d de wetenschappelijke revolutie. Voorbeeld:

Hoofdstuk 7

**[De tijd van pruiken en revoluties]{.underline}**

7a rationeel optimisme en \'verlicht denken\' dat werd toegepast op alle
terreinen van de samenleving: godsdienst, politiek, economie en sociale
verhoudingen. Voorbeeld:

7b voortbestaan van het ancien régime met pogingen om het vorstelijk
bestuur op eigentijdse verlichte wijze vorm te geven (verlicht
absolutisme). Voorbeeld:

7c uitbouw van de Europese overheersing, met name in de vorm van
plantagekolonies en de daarmee verbonden trans-Atlantische slavenhandel,
en de opkomst van het abolitionisme. Voorbeeld:

7d de democratische revoluties in westerse landen met als gevolg
discussies over grondwetten, grondrechten en staatsburgerschap.
Voorbeeld:

Hoofdstuk 8

**[De tijd van burgers en stoommachines]{.underline}**

8a de industriële revolutie die in de westerse wereld de basis legde
voor een industriële samenleving. Voorbeeld:

8b discussies over de sociale kwestie. Voorbeeld:

8c de moderne vorm van imperialisme die verband hield met de
industrialisatie. Voorbeeld:

8d de opkomst van emancipatiebewegingen. Voorbeeld:

8e voortschrijdende democratisering, met deelname van steeds meer mannen
en vrouwen aan het politieke proces. Voorbeeld:

8f de opkomst van politiek-maatschappelijke stromingen: liberalisme,
nationalisme, socialisme, confessionalisme en feminisme. Voorbeeld:

Hoofdstuk 9

**[De tijd van de wereldoorlogen]{.underline}**

9a de rol van moderne propaganda- en communicatiemiddelen en vormen van
massaorganisatie. Voorbeeld:

9b het in praktijk brengen van de totalitaire ideologieën. Voorbeeld:

9c de crisis van het wereldkapitalisme. Voorbeeld:

9d het voeren van twee oorlogen. Voorbeeld:

9e racisme en discriminatie die leidden tot genocide, in het bijzonder
op de joden. Voorbeeld:

9f de Duitse bezetting van Nederland. Voorbeeld:

9g verwoesting op niet eerder vertoonde schaal door
massavernietigingswapens en de betrokkenheid van de burgerbevolking bij
oorlogvoering. Voorbeeld:

9h vormen van verzet tegen het West-Europese imperialisme. Voorbeeld:

Hoofdstuk 10

**[De tijd van de televisie en de computer]{.underline}**

10a de verdeling van de wereld in twee ideologische blokken in de greep
van een wapenwedloop en de daaruit voortvloeiende dreiging van een
atoomoorlog. Voorbeeld:

10b de dekolonisatie die een eind maakte aan de westerse hegemonie in de
wereld. Voorbeeld:

10c de eenwording van Europa. Voorbeeld:

10d de toenemende westerse welvaart die vanaf de jaren 1960 aanleiding
gaf tot ingrijpende sociaal-culturele veranderingsprocessen. Voorbeeld:

10e de ontwikkeling van pluriforme en multiculturele samenlevingen.
Voorbeeld:
